昔々
很久很久以前
海の上を星々の間を渡る鳥の人が通りかかった
穿越于群星之间的鸟人自海上飞过
鳥の人の大いなる翼に驚き恐れながらも
虽惊畏于鸟人巨大的翅膀
魚の人は鳥の人にこう言った
鱼人仍对鸟人这样说道
あんたは飛べるだろうけど 海の深さは知らないだろう
你也许能够飞翔 但却不知道大海的深邃吧
なんと悲しいなんと哀れな者よと笑った
多么可悲 多么可怜的家伙啊 说着便笑了
怒った鳥の人は魚の人の尾ビレを切った
发怒的鸟人切下了鱼人的尾鳍
切られた尾ビレからは足が生え
从那切口中长出了双腿
こうして 最初の人ローイカヌが生まれた
就这样 最初的人类「罗伊卡奴」诞生了
地上的星星
少佐！
少校！
ベータ３ 落ち着け！アスカまで飛べるか？
Beta
贝塔三号 别慌！ 能撑到飞鸟号吗？
は はい なんとか…
是 应该可以…
何！
什么！
あれは…
那是…
フォッカー…
福卡…
イワノフ教官 生きてたのか…
伊万诺夫教官 还活着吗…
あのひよっこめが…
当初那个菜鸟…
ローイカヌは船で旅に出た
罗伊卡奴乘船踏上了旅程
その頃は まだ陸地がなかった
那时还没有陆地
風の神よ お守り下さい
风神啊 请保佑我们
鳥の人よ 怒りをお鎮め下さい
鸟人啊 请息怒
のどの乾いたローイカヌはさめざめと泣いた
口渴的罗伊卡奴潸然泪下
俺はなんと不幸な男だろう
我是个多么不幸的人啊
のどが渇いたというのにそれを潤す泉を持たない
如此口干舌燥 却没有泉水可以解渴
くだらん…
没用的…
そこか！
在那儿吗！
何！
什么！
ガス欠か…
燃料见底了吗…
また会おう
后会有期
何！
什么！
すると
于是
鳥の人が海ガメを落としてくれた
鸟人扔下了一只海龟
海ガメは岩に当たって砕け
海龟撞在岩石上碎裂
その甲羅がマヤンの島々になり
龟壳化作玛泱诸岛
飛び散った破片が 他の島々になった
四散纷飞的碎片化为其他岛屿
何が新型だ
什么新型机
統合軍め もっとましな獲物は
统合军就没点像样些的猎物吗
甘い！
太天真了！
行くよ！
来吧！
しぶとい雑魚め
真是个命大的喽啰
マオ！
玛奥！
無事か！
你没事吧！
え？
诶？
シン？
真？
助けに来てくれたのぉ？
你来救我了吗？
伏せろ！
趴下！
見失ったか…
不见了吗…
シン？
真？
シン！
真！
何！
什么！
死に損いめ！
这命硬的家伙！
死ね！
死吧！
逃がすか！
别想逃！
シーン！
真！
島に上がったローイカヌはさめざめと泣いた
登上岛的罗伊卡奴潸然泪下
アーイー 何と俺は不幸な男だろう
唉 我是个多么不幸的人啊
こんな所に１人で暮らさなければならない
不得不在这种地方独自生活
喜びと悲しみを分かち合う妻を持たない
没有能一起分担快乐与悲伤的妻子
すると 鳥の人が降りてきて
于是 鸟人从天而降
自分の首をはねた
割下了自己的头颅
首から流れ出る血が人となり
从切口流出的血液化作人形
女 ローイワカとなった
变成了女性「罗伊瓦珈」
ローイカヌとローイワカは結ばれ 多くの子供を産んだ
罗伊卡奴与罗伊瓦珈结合 产下了众多子孙
そして子供をなしたローイワカは
而产下孩子的罗伊瓦珈
海の彼方 星の向こうに帰って行った
返回了大海对岸的群星之中
アーイー 妻よ 戻っておくれ
唉 爱妻啊 回到我身边吧
すると鳥の人は答えた
于是 鸟人回答到
アーイー 夫よ ローイカヌ
唉 亲爱的丈夫罗伊卡奴啊
私がもう一度戻ってくる時は
当我归来之时
天の定めの崩れる日
便是注定的天空坍塌之日
滅びの歌が
毁灭之歌
世界にとどろく日
响彻世界之日
シン  しっかりして！
真 振作点！
ねぇ シン！
喂 真！
シン…
真…
マオ？
玛奥？
これがAFOS？
这就是AFOS？
異星人の異物ってヤツですか？
所谓的外星人遗物吗？
異物といっても所詮は欠片よ
说是遗物也只不过是碎片罢了
PCS反応は微弱だわ
PCS反应很微弱
ってことは 当分もっとでっかい欠片探しですね
也就是说 现在还得去寻找更大的碎片吧
いいえ 案外小さいものかも
不 或许是比想象中要小的东西呢
見て 首から上が人為的に切断された感じでしょ？
看 颈部以上有被人为切断的痕迹吧
わざわざバラして埋めたんですか？
是特地分解后埋起来的吗？
日本の土偶なんか体の１部を壊して埋めるんでしょ
日本的土偶不就是弄坏一部分身体后再埋起来的吗
しかし コイツは人類の脳容積が1200ｃｃしかなかった頃の話ですよ
但是 这可是人类脑容量只有1200cc的时代的东西啊
土偶とかじゃ時代がかけ離れ過ぎてますよ
和土偶什么的时代差太远了
離れているようで 近いかも
也许看似遥远其实很近呢
また ハスフォード博士のプロトカルチャー仮説ですか？
Protoculture
又是哈斯福德博士的原始文明假说吗？
何らかの外的要因が人類の進化を促したっていう
因为某些外部原因促进了人类进化的说法
そう考えるのは自然じゃなくって？
会有这样的想法不是很自然吗？
進化速度が速すぎるもの
因为进化速度实在是太快了
でも どうやって人類をいっぺんに進化させたっていうんです？
但是 他们又是怎么让人类突然发生进化的？
ウイルス進化説って聞いた事あるでしょ？
听说过病毒进化学说吧？
ええ
嗯
ウイルスが遺伝子の運び手になっているっていうアレですよね
是指病毒成了基因运送者的那个学说吧
キリンの首は高い木の葉が食べたいから長くなったんじゃなくて
长颈鹿的脖子并非因为想吃高处的叶子而变长
首が長くなる病気に感染したっていう
而是感染了使脖子变长的疾病
でも だからってハスフォード博士が言うみたいに
但是 即使如此 像哈斯福德博士所说的那样
人は昔 空も飛べたし 岩を浮かす事もできたっていうのはちょっと…
以前的人类既能在空中飞 又能使石头浮起 这实在是…
そうやってバカにしてなさい
你就继续看不起它吧
いずれ解明してくれるはずよ これが…
这东西总有一天会为我们解开迷团的…
いい面構えだ
表情不错
機体を見る姿で だいたいの腕はわかる
看机体时的神态 能够大致反映出那个人的操纵技术
しかし VF-０ は今までの機体とは全く違う
但是VF-0和以前的机体完全不同
貴様に乗りこなせるかな？
你能彻底驾驭它吗？
無口なのもいいが 度を超すと嫌われるぞ
不爱说话也没关系 但太过分的话是会被人讨厌的哦
単座はないんですか？
没有单座型的吗？
ん？
嗯？
誰か乗せるの嫌なんです
我不想和其他人一起搭乘
もう 誰も…
再也不…
俺でも嫌かぁ？
我也不行吗？
エドガー…
艾德嘉…
生きてたのか！
你还活着吗！
ようこそアスカへ
欢迎来到飞鸟号
いてててて…
疼疼疼…
何がようこそだ
装模作样个屁啊
こっちは死んだと思ってたんだぞ
我还以为你死了呢
水面に叩き付けられて しばらくベッド暮らしだったんだ
撞在水面上 在床上躺了段日子
お手柔らかに頼むよ
拜托你手脚轻些
そんなんで俺の後ろに座れんのか？
就这样子还能坐在我后面？
任しとけ！
你就放一百个心吧！
よし！
好！
貴様らはこれよりスカル小隊に配属
你们从现在开始配属到骷髅小队
直ちに VF-0への機種転換訓練を行う
立刻开始进行换乘VF-0的适应训练
VF-0D
在VF-0A、S的基础上进一步
强化了攻击和电子战能力。
增设鸭翼并更换了梯形主机
翼与复座驾驶舱。
战斗机形态的最高速度略弱
于A、S型，但上升力和空战
机动性更为优秀，续航距离
也有所增加。
俺についてこれるか？
能跟得上我吗？
はい！
是！
おい シン！
喂 真！
いい子ね
这孩子不错呢
昔の君にそっくりだわ
和以前的你一模一样
冗談だろ
开玩笑吧
俺はあんなに無口じゃない
我可没那么沉默寡言
あら 初めて会った時顔を真っ赤にしてたのは誰よ？
唉呀 第一次见面时满脸通红的是谁呢？
昔の事さ…
那都是以前的事了…
そうね
是啊
人は変わるわ
人是会变的
良い方にも 悪い方にも
既会向好的方向 也会向坏的方向
ふん ちぇげね
哼 说的没错
演習エリア確認
确认演习区域
地形情報との照合開始
开始对照地形信息
いいか シン
听好了 真
ガウォークとバトロイドモードはファイターとは勝手が違う
「翼走者模式」「战斗机器人模式」与「战机模式」不同
翼走者 Gerwalk
正式名称为「具有可动膝关节
的有翼地面效果支援兵器」是
介于战机与战斗机器人之间的
变形模式。
Gerwalk
Fighter
Battroid
「守护者」是「太空堡垒」中
出现的兵器，故不采用此译名
特有技能「败犬抓」
姿勢データと燃料をちゃんとチェックしないと 酷い目にあうぞ
不注意姿态数据和燃料的话会吃大亏的
战斗机器人 Battroid
可变战斗机的人形形态。擅长
陆战、白刃战，也可以用来与
身材高大的杰特拉帝人沟通交
流
わかってるって
我明白的
スカルワンより ひよっこどもへ
骷髅一号呼叫菜鸟们
S-3维京式反潜机
现实中存在的机型。美国洛
克希德公司生产的喷气式飞
机，主要任务是对潜艇进行
持续的搜索、监视和攻击。
演習エリアに入り次第 模擬戦闘を行う
进入演习区域后 立刻开始模拟战
此处为由S-3改造而成的空中
加油机KS-3A，现实中仅存在
一台试作型。
相手は俺だ
对手就是我
みんなまとめて かかってこい！
一起放马过来吧！
スカルツー 了解！
骷髅二号明白！
スリー 了解！
三号明白！
フォー 了解！
四号明白！
ファイブ 了解！
五号明白！
行くぜ！
上了！
シン！ ガウォークチェンジ！
真！变形为翼走者！
Gerwalk
わかってる！
我知道！
しまった
糟了
スカルファイブ
骷髅五号
貴様らはたった今戦死した
你们刚才已经阵亡了
何を！
你说什么！
シン！ 無茶するな！
真！别乱来！
ヘイ カモン チェリーボーイ！
嗨 来呀 小处男！
何を！
嚣张什么！
へえい シン！
喂 真
海兵隊なんかに負けるな！
可别输给海军陆战队哦！
よぉし！
好！
女だからって容赦しないぜぇ
就算是女人我也不会手下留情的
相手の心 感じてる？
你能感受到对手的心情吗？
敵の気持ちなんか考えたら倒せないだろ
考虑敌人心情的话 还怎么可能赢
違うわ
不对
感じてないから倒せない
是因为感觉不到 所以才赢不了
うるせえー！
罗嗦！
感じてないから
因为感受不到
相手どころか自分の事さえ理解できない
别说对手 连自己都不了解自己
重心がどこに落ちているかいつも意識してないとダメよ
要时刻注意重心倒向哪里哦
上！
上方！
姿勢データに気を付けろって言ったろ
不是叫你注意姿态数据了吗
地べた這いずり回るためなんかにパイロットになったんじゃない！
我可不是为了在地面上爬来爬去而当飞行员的！
聞け！
听着！
これからの戦いは ただ空を飛んでりゃいいってもんじゃない
往后的战斗不是只会飞就行了
変化する状況に瞬時に合わせていく水のような柔軟性が必要だ！
需要有像水一样瞬间适应不断变化的情况的灵活性！
俺のかわいいエンジンをおしゃかにする気か！
你想让我可爱的引擎成佛吗！
見ろ！
看！
貴様のおかげで整備班は 毎晩徹夜だ！
托你的福 维护组每晚都要通宵！
貴様の操縦には愛が足りないんだよ！ 愛が！
你的操纵中缺乏爱啊！缺乏爱！
気をつけろぉ
小心哦
パイロットの昔からの言い伝えでなぁ
有个很久以前就流传在飞行员间的传说
夜の海を見つめていると
望着夜晚的大海
その気がなくても 引き込まれるっていうぞ
会不由自主地被吸进去
雷造のおやっさんにどやされたそうだな
听说你被雷造老爷子训了一顿
久しぶりに限界まで性能を引き出そうって奴が現れたって
说是终于出现了个能把性能发挥到极限的家伙
喜んでたぞ
他其实可高兴了
ほぉら！
喝！
艦内は禁酒では…
舰内不是禁酒的吗…
ったく ガキが…
这小鬼头…
酒が怖くて戦ができるかっつんだ！
怕喝酒还打什么仗！
台词致敬「超时空要塞MACROSS
可曾记得爱」
工藤少尉
あ はい…
啊 是…
貴様とエドガーは 明日の訓練は無しだ
你和艾德嘉明天不用训练了
はぁ？
诶？
特務を与える
给你们个特别任务
特務？
特别任务？
UH-60黑鹰直升机
现实中存在的机型。美国西科斯基
公司生产的中型通用/攻击直升机，
能够完成战术人员运输、电子战和
空中支援等各种任务。
ったく
真是的
何が特務だ
什么特别任务
自分の彼女の護衛じゃねぇか
不就是护卫他自己的女朋友吗
でもっ あの博士 かわいいじゃん！
但是 那位博士挺可爱的嘛！
うおぉ〜！もう１人 かわいこちゃん登場！
哦哦！又有一位可爱姑娘登场了！
私達は統合政府の命により
我们根据统合政府的命令
マヤン島住民の安全を守り…
前来保护玛泱岛居民的安全…
鉄のカドゥン 火のカドゥンを村に入れてはいけない
不能让钢铁的卡顿、火的卡顿进入村子
あなたが村の長なの？
你是村中的长老吗？
いいえ
不是
私はいにしえの歌と掟を守る風の導き手
我是守护远古之歌与戒律的引风者
カドゥンから村を守るのも私の役目
守护村子不受卡顿侵袭也是我的责任
この娘…
这女孩…
風の巫女の一族なのね
是风之巫女一族的吧
分かりました
明白了
我々は村の外にキャンプします
我们在村外扎营
しかし 駐留は認めて頂かないと
但是 还需要得到你们的驻留许可
人は本当の災いが起きるまで それが分からない
人在灾难真正降临之前 从不会意识到危机
サラ…
莎拉…
まぁまぁまぁ…
算了算了…
武器さえ置いてくれれば歓迎しますぞ
只要放下武器我们就欢迎
どうです？ 本土のお土産に
来点本地的特产如何？
え？ ヌトゥク！
诶？ 努徒库！
ったく 何で俺だけ留守番なんだよ？
真是的 为什么只有我留守？
シンの奴 どこ行ってやがんだ
真那家伙 跑哪儿去了
マオか？
玛奥吗？
何で戻ってきたのさ
你怎么又回来了啊
ま 一応約束だからな…
毕竟约好了啊…
破ったって良かったのに…
明明就算食言也没关系的…
それに 命令もあったしな
而且还有命令在身
よし
好
せえの！
一、二！
サラよ
莎拉啊
風が吹いておるな
有风在吹呢
でも マオは…
但是玛奥她…
勘違いするな
别误会
揺れている木の葉はマオではない
摇摆着的枝叶并非玛奥
お前だ
而是你
え？ そんな！
诶？怎么会！
私は…
我…
見ろよ この器官
看这个器官
ASS-1の残骸から発見された時空構造変換システムに酷似している
酷似从「ASS-1」残骸发现的时空构造变换系统
时空构造变换系统
源自「ASS-1」的超科技之一
てことは コイツ重力制御をできるっていうのか
也就是说 这东西能进行重力控制吗
おそらく 時空転移 フォールドも
恐怕连时空转移、折跃也…
Fold
折跃 Fold
原始文明孕育出的超空间航行
方法。船体由跃迁泡包裹，通
过高次元空间航行至目的地
いったい何者なんだ…
这到底是什么东西…
何をしようというのですか？
你们要做什么？
あら ようこそ
啊 欢迎
風の導き手
引风者
村人達の採血検査をさせて頂こうと
只是想给村民们做抽血检查
採血？
抽血？
いけない！
不行！
血を採るなんて許しません！
你绝对不能带走鲜血！
えっ…
诶…
血はマヤンの民そのもの
血液正是玛泱人民自身
血とともに我らの魂も奪うつもりかい？
你要夺走我们附着在鲜血中的灵魂吗？
はぁ？ 何だ？
呃？怎么了？
これは皆さんの健康状況調べるために…
这只是为了调查大家的健康状况…
おねえちゃん！
姐姐！
静まれ！
住嘴！
血の汚れの恐ろしさを知らない人 あなたに呪いのカドゥンをつけてあげましょうか！
要给你这不知血污可怕的人 施与诅咒的卡顿吗！
文化人類学者にとっては とても良い体験だわ
对于文化人类学者来说 这是求之不得的体验
いいじゃないか サラ
有什么不好的 莎拉
たかが血を採るくらい
只是抽点血而已
何言ってるの シン
你在说什么呢 真
血の中には２匹の絡み合うヘビがいて
血液中有两条相互缠绕的蛇
その力が解放されたら…
那力量一旦被解放的话…
絡み合うヘビ？
相互缠绕的蛇？
工藤少尉
あなた知り合いなら ちょっと説得してくれない？
是你熟人的话 能否帮我说服一下她？
採血は みんなの健康のためだって
告诉她抽血是为了大家的健康着想
シン…
真…
工藤少尉？
そうだ
对了
みんなに決めてもらおう
让大家自己决定吧
え？
诶？
みんな！
各位！
掟と健康と どっちをとる？
戒律和健康 你们选哪个？
いけない マヤンの掟を破っては！
不行 不能打破玛泱的戒律！
みんな注目〜！
大家看这里～！
さぁみなさん
各位
血を採らせてくれたら
让我们抽血的话
元気の出るジュースをあげるわ！
就送给大家提神的果汁哦！
えぇ…
诶…
はぁい はいはい！はーい！
我要我要！我要！
そんな…
怎么会这样…
サラ…
莎拉…
星を盗むのですか？
你要偷走星星吗？
ん？
嗯？
サラ…
莎拉…
おの人は我らの血を盗み
那人偷走我们的血
あなたは星の光まで盗むのですか？
而你则连星光也要偷走吗？
星？
星星？
亡くなった父が言っていました
去世的父亲曾说过
地上に明かりが灯れば
点亮地上之光的话
その分だけ夜空の星が奪われる
它就会夺走夜空中同样多的星星
だからって 何だよ
那又怎样
みんなだってジュースを飲んじまったじゃねぇか
大家不也喝了果汁吗
電気だって 君の妹マオが欲しがったんだ
电灯也是你的妹妹玛奥一直想要的
マオ…
玛奥…
ほおら これが地上の星ってヤツさ
看吧 这就是地上的星星
そんな…
怎么会这样…
何て事を
看你都做了些什么
嫌なら 目をつむればいい
不喜欢的话 闭上眼睛就行了
好きなだけ暗闇が見えるぜ
要多少黑暗都看得到
あなたの心のように？
就如同你的心一样？
コックが甘い
活栓还不够灵活
マニュアルの範囲内ですよ
但那在整备手册允许的范围内啊
貴様らはマニュアル通りに整備すればそれで終わりだろうが
你们也许只要照着手册维护就够了
それに命を預けるのは俺達だ！
但将性命赌在那上面的可是我们！
しかし 整備しなければいけない機体はたくさん…
但是 必须维护的机体还有很多…
どうだ？ 他人に命を握られた気分は
怎么样？被别人掌握生命的感觉
おイタはいけないな ノーラ
恶作剧可不好啊 诺拉
ＤＤ…
DD…
新しい情報だ
有新情报
統合軍は 例の物を引き上げたぞ
统合军把那东西捞上来了
ついにか！
终于等到了吗！
で  ダンスの相手としてはどう思う？
那么 对方作为舞伴的评价如何？
統合軍の新型は
统合军的新型机
所詮 俺達から盗んだ可変システムじゃないか
说到底还不是用了从我们这偷走的可变系统
敵ではないぜ
不足为患
ふん 彼らのいう統合思想からすると盗んだ訳じゃない
呵 按照他们的统合思想这并不算偷
あらゆる技術は国家の利害を超えて 公開せねばならないのだからな
而是所有技术都必须不计国家得失公诸于世
そんなたわごとにはコイツをお見舞いしてやるよ
就用这玩意把那种鬼话炸个稀烂吧
それがいい…
这样就好…
島民達の遺伝子分析より
比起分析岛民的遗传基因
AFOSの片割れ探しの方が重要だと思うんですが…
我认为搜寻AFOS的另一块碎片更重要…
そぉねぇ…
也是…
ロイ 起きてる？
罗伊 醒着吗？
眠れないのか？
睡不着吗？
そんなとこ…
算是吧…
眠っとけ
好好去唾
いつ敵が来るかわからない
没人知道敌人什么时候会来
敵に襲われたら 守ってくれる？
被敌人袭击的话你会保护我吗？
もちろん！
当然！
どうだかね…
这可不好说啊…
信用されてないなぁ
我可真没信用
あぁ トビウオ
啊 飞鱼
ロイと同じ病気にかかった魚ね
和罗伊同病相怜的鱼
空を飛びたい病か…
想在天空飞翔的病吗…
大学時代 よくからかわれたな
大学时代没少被取笑啊
だって 二人でいたって空の事ばかり話していたじゃない
谁叫你在两人独处的时候也尽说些天空的事
かもな
也许吧
ねぇ
我说
ん？
嗯？
前から聞こうと思ってたんだけど…
之前就一直想问…
どうしてあなたは ここにいるの？
为什么你会在这里？
あんなに戦争 嫌ってたのに…
明明那么讨厌战争…
マイケル覚えてるか？
还记得迈克尔吗？
うん
嗯
あいつな…
那家伙…
最初の爆撃に巻き込まれて死んだんだ
被卷入最初的轰炸中死了
俺と別れた５分後だった
在与我分开的5分钟后
そう…
是吗…
理屈じゃないんだよ…
这事没法用道理去解释啊…
おやすみ
晚安
なんだ？
什么？
エドガー？
艾德嘉？
メリケンバーガー…
美式汉堡…
ったく…
真是的…
A
ARKAN
星星
A
ARKAN
星星
Arkan
演唱： 莎拉（Holy Raz）
作曲： 蓜島邦明
作词： Holy Raz
编曲： 蓜島邦明
A
Dans le calme du soir
在这寂静的夜晚
A
Lève les yeux afin de voir
为了视物而睁眼
A
Apparaitre et scintiller
闪耀着现身发出光芒
A
Toutes lesétoiles
天空中那所有的星星
A
Dans leur repos brille Arkan
平静地闪烁着的星星
A
Illumine la terre soura mayan
在玛泱上空照耀着大地
細胞が…
细胞…
活性化している…
正在活性化…
A
Ainsi la mer reflète Ohra
海水映照出光芒
A
Qui s'élève vers l'infini soura-misône
神圣的歌声将升华为永恒
花…
A
Dans le calme du soir
在这寂静的夜晚
A
Lève les yeux afin de voir
为了视物而睁眼
A
Apparaitre et scintiller
闪耀着现身发出光芒
サラ…
莎拉…
A
Toutes lesétoiles
天空中那所有的星星
「Life Song」
演唱： 福岡ユタカ
演唱： Holy Raz
作曲： 蓜島邦明
作词： 蓜島邦明
编曲： 蓜島邦明
It's up to you yeah He says the free wind
那取决于你啊 他在自由的风中倾诉
中文字幕制作
翻译·后期
校对·压制
字体制作
NEA·QSW
蔷薇的玛利亚
Ryouma
风纪小桥
Let our candle always burn Open your eyes
永远不要让我们的火烛熄灭 睁开你的双眼吧
It's up to you yeah He says the free wind
那取决于你啊 他在自由的风中倾诉
Let our candle always burn Open your eyes
永远不要让我们的火烛熄灭 睁开你的双眼吧
目の奥にある 光に包まれたもの
双眸深处 有着被光所包裹之物
あなたは知っている 命の歌を
吟唱你熟悉的生命之歌吧